---
layout: post
title: "systemd timerによる定期実行"
category: "systemd"
---

定期実行について取り扱う。参考文献のほぼ引用の内容となっている。

## Reference

- [知っておくとちょっと便利！systemd.timer によるタスク管理2 | SIOS Tech Lab](https://tech-lab.sios.jp/archives/48489)
- [なぜcronからsystemd timerへ移行しているのか？歴史と設計思想から理解する](https://zenn.dev/hcompany/articles/20260119_systemd_timer)

# Cronとの違い

- cron: 時間に従って、実行
- systemd timer: 状態管理しながら、実行

適する場面に応じて、使い分けることが必要。

# 使い方

下の`SERVICE file`, `TIMER file`, `Shell`を作成する。続いて下の`Commands`に従って、実行を設定する。

## SERVICE file

```sh
cat <<'EOF' > /etc/systemd/system/test.service
[Unit]
Description=test script

[Service]
Type=oneshot
ExecStart=bash /tmp/test.sh
EOF
```

`ExecStart`の書き方について、実行するシェル名を直接書いてもいいが、SELinuxが作動し、Permission deniedで実行できなかった(timerに限らず、systemdファイルの記載時によく起こりうる）。避ける方法としては、ファイルのSELinux Contextsを修正する、または`bash "shell name"`のように、bashを実行させるよう見せかける必要がある。今回の検証では、後者を採用している。まさか、SELinuxを動作させない管理者なんて居ない。まさかね。

## TIMER file

```sh
cat <<'EOF' > /etc/systemd/system/test.timer
[Unit]
Description=Run test script

[Timer]
OnCalendar=minutely

[Install]
WantedBy=timers.target
EOF
```

`Persistent=true`で、実行時刻を逃しても後で実行できる。

[知っておくとちょっと便利！systemd.timer によるタスク管理2 | SIOS Tech Lab](https://tech-lab.sios.jp/archives/48489)より、

> OnCalendar
> 最も一般的な設定方法で、特定の日時、定期的なタイミング (毎日、毎分など) を指定します。
> ■ 例1：OnCalendar=daily (毎日)
> ■ 例2：OnCalendar=Sat,Sun 09:00 (毎週土日の午前 9時)
> ■ 例3：OnCalendar=\*-\*-\* 09:00:00 (毎日午前 9時)
> なお、例3 のように特定の時刻は YYYY-MM-DD HH:MM:SS 形式で指定できます。
> \* はすべての時刻を表します。
> OnActiveSec
> タイマーが有効化されてからの時間を指定します。
> 具体的には、対象の .timer ユニットが active になってからの時間になります。
> ■ 例：OnActiveSec=15min (タイマーが有効化されてから 15分後)
> OnBootSec
> システムが起動してからの秒数を指定します。
> 具体的には、systemd が boot.target に到達してからの時間になります。
> ■ 例：OnBootSec=15min (システムが起動されてから 15分後)

`OnCalendar=1999-12-31 12:34:56`というように書ける。

## Shell

```sh
chmod +x /tmp/test.sh
cat <<'EOF' > /tmp/test.sh
#!/bin/bash
echo "$(date)" >> /tmp/test
EOF
```

## Commands

### 実行（実行登録）

```sh
systemctl daemon-reload
systemctl enable --now test.timer
```

### 次回実行予定の確認

```sh
systemctl list-timers --all
```

### ログ確認

```sh
journalctl -u test.service
```

#### clean env for test

```sh
#systemctl stop test.timer
systemctl disable test.timer

rm \
  /etc/systemd/system/test.service \
  /etc/systemd/system/test.timer \
  /tmp/test.sh
```

# 参考文献

上部に記載
